Mon Amour

Anthony, comment te dire tout l’amour,
Que j’éprouve depuis le merveilleux jour
De notre rencontre qui illumina toute ma vie
Et dont j’espère qu’elle embellie ton existence aussi

Je te voue depuis, Anthony, un amour éternel
Je t’aime avec mon cœur, avec ce que j’ai d’immortel,
Et pour toi, mon amour, mon cœur est transparent,
Ma pensée est toute à toi, jusqu’à la fin des temps.

Fondons nos cœurs et nos âmes, laissons-nous persuader
Que la vie nous mène vers un bonheur suprême et partagé.
Allons tous deux d’un même pas, vers la félicité et le Paradis.
Je t’aime, je t’aime, je t’aime. Dis-moi que tu m’aimes aussi.

Ton Amour
